出典：文部科学省『中学校学習指導要領（平成29年告示）解説 保健体育編』（令和6年12月 一部改訂版）
第2章 第2節 各分野の目標及び内容 〔保健分野〕 1 目標／2 内容／3 内容の取扱い（解説 p.206〜228 の本文をそのまま抜き出したもの）
※枠囲みの部分が学習指導要領（告示）の本文。それ以外は解説。

［解説 p.206］
［保健分野］
１　目　標
（1）個人生活における健康・安全について理解するとともに，基本的な技能
を身に付けるようにする。
（2）健康についての自他の課題を発見し，よりよい解決に向けて思考し判断
するとともに，他者に伝える力を養う。
（3）生涯を通じて心身の健康の保持増進を目指し，明るく豊かな生活を営む
態度を養う。
　保健分野では，生徒が保健の見方・考え方を働かせて，課題を発見し，その解
決を図る主体的・協働的な学習過程を通して，心と体を一体として捉え，生涯を
通じて心身の健康を保持増進するための資質・能力を育成することを目指して，
保健の知識及び技能，思考力，判断力，表現力等，学びに向かう力，人間性等の
三つの柱で目標を設定した。
　（1）の個人生活における健康・安全について理解をするとともに，基本的な技能
を身に付けるようにするとは，保健の知識及び技能に関する資質・能力の育成に
ついての目標である。健康な生活と疾病の予防，心身の機能の発達の仕方，及び
精神機能の発達や自己形成，欲求やストレスへの対処などの心の健康，傷害の発
生要因とその防止及び応急手当並びに自然環境を中心とした環境と心身の健康と
の関わり，健康に適した快適な環境の維持と改善について，個人生活を中心とし
て科学的に理解できるようにするとともに，それらの内容に関わる基本的な技能
を身に付けるようにすることを目指したものである。
　（2）の健康についての自他の課題を発見し，よりよい解決に向けて思考し判断す
るとともに，他者に伝える力を養うとは，保健の思考力，判断力，表現力等に関
する資質・能力の育成についての目標である。健康に関わる事象や健康情報など
から自他の課題を発見し，よりよい解決に向けて思考したり，様々な解決方法の
中から適切な方法を選択するなどの判断をしたりするとともに，それらを他者に
表現することができるようにすることを目指したものである。これらは，現在及
び将来の生活における健康に関する課題に直面した場合などに，的確な思考・判
断・表現等を行うことができるよう，健康を適切に管理し改善していく思考力，判
断力，表現力等の資質・能力を育成することにつながるものである。
　その際，学習の展開の基本的な方向として，小学校での身近な生活における健

［解説 p.207］
及び内容
康・安全に関する基礎的な内容について思考，判断し，それらを表現することが
できるようにするという考え方を生かすとともに，抽象的な思考なども可能にな
るという発達の段階を踏まえて，個人生活における健康・安全に関する内容につ
いて科学的に思考し，判断するとともに，それらを筋道を立てて他者に表現でき
るようにすることを目指している。
　（3）の生涯を通じて心身の健康の保持増進を目指し，明るく豊かな生活を営む態
度を養うとは，保健の学びに向かう力，人間性等に関する資質・能力の育成につ
いての目標である。自他の健康に関心をもち，現在だけでなく生涯を通じて健康
の保持増進や回復を目指す実践力の基礎を育てることによって，生徒が現在及び
将来の生活を健康で活力に満ちた明るく豊かなものにすることを目指したもので
ある。
２　内　容
（1） 健康な生活と疾病の予防
（1）健康な生活と疾病の予防について，課題を発見し，その解決を目指した
活動を通して，次の事項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　健康な生活と疾病の予防について理解を深めること。
　　（ｱ）健康は，主体と環境の相互作用の下に成り立っていること。また，疾
病は，主体の要因と環境の要因が関わり合って発生すること。
　　（ｲ）健康の保持増進には，年齢，生活環境等に応じた運動，食事，休養
及び睡眠の調和のとれた生活を続ける必要があること。
　　（ｳ）生活習慣病などは，運動不足，食事の量や質の偏り，休養や睡眠の
不足などの生活習慣の乱れが主な要因となって起こること。また，生
活習慣病などの多くは，適切な運動，食事，休養及び睡眠の調和のと
れた生活を実践することによって予防できること。
　　（ｴ）喫煙，飲酒，薬物乱用などの行為は，心身に様々な影響を与え，健
康を損なう原因となること。また，これらの行為には，個人の心理状
態や人間関係，社会環境が影響することから，それぞれの要因に適切
に対処する必要があること。
　　（ｵ）感染症は，病原体が主な要因となって発生すること。また，感染症
の多くは，発生源をなくすこと，感染経路を遮断すること，主体の抵
抗力を高めることによって予防できること。

［解説 p.208］
　　（ｶ）健康の保持増進や疾病の予防のためには，個人や社会の取組が重要
であり，保健・医療機関を有効に利用することが必要であること。ま
た，医薬品は，正しく使用すること。
　イ　健康な生活と疾病の予防について，課題を発見し，その解決に向けて
思考し判断するとともに，それらを表現すること。
　小学校では，健康の大切さや健康によい生活，病気の起こり方や予防などにつ
いて学習している。
　ここでは，人間の健康は，主体と環境が関わり合って成り立つこと，健康を保
持増進し，疾病を予防するためには，それに関わる要因に対する適切な対策があ
ることについて理解できるようにする必要がある。また，健康な生活と疾病の予
防に関する課題を発見し，その解決に向けて思考し判断するとともに，それらを
表現することができるようにすることが必要である。さらに，自他の健康に関心
をもち，現在だけでなく生涯を通じて健康の保持増進や回復に主体的に取り組む
態度を身に付けることが必要である。
　このため，本内容は，健康の保持増進や生活習慣病などを予防するためには，適
切な運動，食事，休養及び睡眠が必要であること，生活行動と健康に関する内容
として喫煙，飲酒，薬物乱用を取り上げ，これらと健康との関係を理解できるよ
うにすること，また，疾病は主体と環境が関わりながら発生するが，疾病はそれ
らの要因に対する適切な対策，例えば，感染症への対策や保健・医療機関や医薬
品を有効に利用することなどによって予防できること，社会的な取組も有効であ
ることなどの知識と健康な生活と疾病の予防に関する課題を解決するための思考
力，判断力，表現力等を中心として構成している。

［解説 p.209］
及び内容
（ｴ）喫煙，飲酒，薬物
　乱用と健康
（ｱ）健康の成り立ちと
　疾病の発生要因
（ｵ）感染症の予防
（ｶ）健康を守る社会の
　　取組
（ｲ）生活習慣と健康
（ｳ）生活習慣病などの
　予防
・個人の健康と社会的な取
　組との関わり
・健康の保持増進や疾病予防
　の役割を担っている保健・
　医療機関とその利用
・医薬品の正しい使用
・健康の成り立ち
・主体と環境の要因の関わり
　によって起こる疾病
・運動，食事，休養及び睡
　眠の調和のとれた生活の
　継続
・生活習慣の乱れと生活習
　慣病などとのつながり
・がんの予防
・心身への様々な影響
・健康を損なう原因
・個人の心理状態や人間関
　係，社会環境などの要因
　に対する適切な対処
・病原体が主な原因となっ
　て発生する感染症
・発生源，感染経路，主体
　への対策による感染症の
　予防
健
康
な
生
活
と
疾
病
の
予
防
・健康な生活と疾病の予防
　について，課題を発見し，
　その解決に向けて思考し
　判断するともに，それら
　を表現すること
ア　知識
イ　思考力，判断力，表現力等

［解説 p.210］
ア　知識
（ｱ）健康の成り立ちと疾病の発生要因
　健康は，主体と環境を良好な状態に保つことにより成り立っていること，ま
た，健康が阻害された状態の一つが疾病であることを理解できるようにする。
また，疾病は，主体の要因と環境の要因とが相互に関わりながら発生するこ
とを理解できるようにする。
　その際，主体の要因には，年齢，性，免疫，遺伝などの素因と，生後に獲
得された運動，食事，休養及び睡眠を含む生活上の様々な習慣や行動などが
あることを理解できるようにする。環境の要因には，温度，湿度や有害化学
物質などの物理的・化学的環境，ウイルスや細菌などの生物学的環境及び人
間関係や保健・医療機関などの社会的環境などがあることを理解できるよう
にする。
（ｲ）生活習慣と健康
᳀
ア　運動と健康
　運動には，身体の各器官の機能を刺激し，その発達を促すとともに，気
分転換が図られるなど，精神的にもよい効果があることを理解できるよう
にする。また，健康を保持増進するためには，年齢や生活環境等に応じて
運動を続けることが必要であることを理解できるようにする。
᳀
イ　食生活と健康
　食事には，健康な身体をつくるとともに，運動などによって消費された
エネルギーを補給する役割があることを理解できるようにする。また，健
康を保持増進するためには，毎日適切な時間に食事をすること，年齢や運
動量等に応じて栄養素のバランスや食事の量などに配慮することが必要で
あることを理解できるようにする。
᳀
ウ　休養及び睡眠と健康
　休養及び睡眠は，心身の疲労を回復するために必要であること，健康を
保持増進するためには，年齢や生活環境等に応じて休養及び睡眠をとる必
要があることを理解できるようにする。
　その際，長時間の運動，学習，作業などは，疲労をもたらし，その徴候
は心身の状態の変化として現れること，これらは運動や学習などの量と質
によって，また環境条件や個人によって現れ方に違いがあることについて
取り上げ，適切な休養及び睡眠によって疲労を蓄積させないようにするこ
とが大切であることに触れるようにする。
　なお，必要に応じて，コンピュータや情報ネットワークなどを長時間使

［解説 p.211］
及び内容
用することによる疲労の現れ方や休憩の取り方など健康との関わりについ
ても取り上げることにも配慮するものとする。
᳀
エ　調和のとれた生活
　心身の健康は生活習慣と深く関わっており，健康を保持増進するために
は，年齢，生活環境等に応じた適切な運動，食事，休養及び睡眠の調和の
とれた生活を続けることが必要であることを理解できるようにする。
（ｳ）生活習慣病などの予防
᳀
ア　生活習慣病の予防
　生活習慣病は，日常の生活習慣が要因となって起こる疾病であり，適切
な対策を講ずることにより予防できることを，例えば，心臓病，脳血管疾
患，歯周病などを適宜取り上げ理解できるようにする。
　その際，運動不足，食事の量や質の偏り，休養や睡眠の不足，喫煙，過
度の飲酒などの不適切な生活行動を若い年代から続けることによって，や
せや肥満などを引き起こしたり，また，心臓や脳などの血管で動脈硬化が
引き起こされたりすることや，歯肉に炎症等が起きたり歯を支える組織が
損傷したりすることなど，様々な生活習慣病のリスクが高まることを理解
できるようにする。
　生活習慣病を予防するには，適度な運動を定期的に行うこと，毎日の食
事における量や頻度，栄養素のバランスを整えること，喫煙や過度の飲酒
をしないこと，口腔
くう
の衛生を保つことなどの生活習慣を身に付けることが
有効であることを理解できるようにする。
᳀
イ　がんの予防
　がんは，異常な細胞であるがん細胞が増殖する疾病であり，その要因に
は不適切な生活習慣をはじめ様々なものがあることを理解できるようにす
る。
　また，がんの予防には，生活習慣病の予防と同様に，適切な生活習慣を
身に付けることなどが有効であることを理解できるようにする。
　 　なお，○
ア，○
イの内容と関連させて，健康診断やがん検診などで早期に異
常を発見できることなどを取り上げ，疾病の回復についても触れるように
配慮するものとする。

［解説 p.212］
（ｴ）喫煙，飲酒，薬物乱用と健康
᳀
ア　喫煙と健康
　喫煙については，たばこの煙の中にはニコチン，タール及び一酸化炭素
などの有害物質が含まれていること，それらの作用により，毛細血管の収
縮，心臓への負担，運動能力の低下など様々な急性影響が現れること，ま
た，常習的な喫煙により，がんや心臓病など様々な疾病を起こしやすくな
ることを理解できるようにする。特に，未成年者の喫煙については，身体
に大きな影響を及ぼし，ニコチンの作用などにより依存症になりやすいこ
とを理解できるようにする。
᳀
イ　飲酒と健康
　飲酒については，酒の主成分のエチルアルコールが中枢神経の働きを低
下させ，思考力，自制力，運動機能を低下させたり，事故などを起こした
りすること，急激に大量の飲酒をすると急性中毒を起こし意識障害や死に
至ることもあることを理解できるようにする。また，常習的な飲酒により，
肝臓病や脳の疾病など様々な疾病を起こしやすくなることを理解できるよ
うにする。特に，未成年者の飲酒については，身体に大きな影響を及ぼし，
エチルアルコールの作用などにより依存症になりやすいことを理解できる
ようにする。
᳀
ウ　薬物乱用と健康
　薬物乱用については，覚醒剤や大麻を取り上げ，摂取によって幻覚を伴
った激しい急性の錯乱状態や急死などを引き起こすこと，薬物の連用によ
り依存症状が現れ，中断すると精神や身体に苦痛を感じるようになるなど
様々な障害が起きることを理解できるようにする。
　また，薬物乱用は，個人の心身の健全な発育や人格の形成を阻害するだ
けでなく，社会への適応能力や責任感の発達を妨げるため，暴力，非行，犯
罪など家庭・学校・地域社会にも深刻な影響を及ぼすこともあることを理
解できるようにする。
　 　喫煙，飲酒，薬物乱用などの行為は，好奇心，なげやりな気持ち，過度
のストレスなどの心理状態，断りにくい人間関係，宣伝・広告や入手し易
さなどの社会環境によって助長されること，それらに適切に対処する必要
があることを理解できるようにする。
　また，体育分野との関連を図る観点から，フェアなプレイに反するドー
ピングの健康への影響についても触れるようにする。

［解説 p.213］
及び内容
（ｵ）感染症の予防
᳀
ア　感染症の予防
　感染症は，病原体が環境を通じて主体へ感染することで起こる疾病であ
り，適切な対策を講ずることにより感染のリスクを軽減することができる
ことを，例えば，結核，コレラ，ノロウイルスによる感染性胃腸炎，麻疹，
風疹などを適宜取り上げ理解できるようにする。
　病原体には，細菌やウイルスなどの微生物があるが，温度，湿度などの
自然環境，住居，人口密度，交通などの社会環境，また，主体の抵抗力や
栄養状態などの条件が相互に複雑に関係する中で，病原体が身体に侵入し，
感染症が発病することを理解できるようにする。その際，病原体の種類に
よって感染経路が異なることにも触れるものとする。
　感染症を予防するには，消毒や殺菌等により発生源をなくすこと，周囲
の環境を衛生的に保つことにより感染経路を遮断すること，栄養状態を良
好にしたり，予防接種の実施により免疫を付けたりするなど身体の抵抗力
を高めることが有効であることを理解できるようにする。また，感染症に
かかった場合は，疾病から回復することはもちろん，周囲に感染を広げな
いためにも，できるだけ早く適切な治療を受けることが重要であることを
理解できるようにする。
᳀
イ　エイズ及び性感染症の予防
　エイズ及び性感染症の増加傾向と青少年の感染が社会問題になっている
ことから，それらの疾病概念や感染経路について理解できるようにする。ま
た，感染のリスクを軽減する効果的な予防方法を身に付ける必要があるこ
とを理解できるようにする。例えば，エイズの病原体はヒト免疫不全ウイ
ルス（HIV）であり，その主な感染経路は性的接触であることから，感染
を予防するには性的接触をしないこと，コンドームを使うことなどが有効
であることにも触れるようにする。
　なお，指導に当たっては，発達の段階を踏まえること，学校全体で共通
理解を図ること，保護者の理解を得ることなどに配慮することが大切であ
る。
（ｶ）健康を守る社会の取組
　健康の保持増進や疾病の予防には，健康的な生活行動など個人が行う取組
とともに，社会の取組が有効であることを理解できるようにする。社会の取
組としては，地域には保健所，保健センターなどがあり，個人の取組として
各機関が持つ機能を有効に利用する必要があることを理解できるようにする。

［解説 p.214］
その際，住民の健康診断や健康相談などを適宜取り上げ，健康増進や疾病予
防についての地域の保健活動についても理解できるようにする。
　また，心身の状態が不調である場合は，できるだけ早く医療機関で受診す
ることが重要であることを理解できるようにする。さらに，医薬品には，主
作用と副作用があること及び，使用回数，使用時間，使用量などの使用法が
あり，正しく使用する必要があることについて理解できるようにする。
イ　思考力，判断力，表現力等
　健康な生活と疾病の予防に関わる事象や情報から課題を発見し，疾病等のリ
スクを軽減したり，生活の質を高めたりすることなどと関連付けて解決方法を
考え，適切な方法を選択し，それらを伝え合うことができるようにする。
〈例示〉
・健康な生活と疾病の予防における事柄や情報などについて，保健に関わる
原則や概念を基に整理したり，個人生活と関連付けたりして，自他の課題
を発見すること。
・健康の成り立ちと疾病の発生要因や，生活習慣と健康について，習得した
知識を自他の生活に適用したり，課題解決に役立てたりして，健康の保持
増進をする方法を見いだすこと。
・生活習慣病及びがんの予防や，喫煙，飲酒，薬物乱用と健康について，習
得した知識を自他の生活と比較したり，活用したりして，疾病等にかかる
リスクを軽減し健康の保持増進をする方法を選択すること。
・感染症の予防や健康を守る社会の取組について，習得した知識を自他の生
活に適用したり，応用したりして，疾病等にかかるリスクを軽減し健康を
保持増進する方法を選択すること。
・健康な生活と疾病の予防について，課題の解決方法とそれを選択した理由
などを，他者と話し合ったり，ノートなどに記述したりして，筋道を立て
て伝え合うこと。
（2） 心身の機能の発達と心の健康
（2）心身の機能の発達と心の健康について，課題を発見し，その解決を目指
した活動を通して，次の事項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　心身の機能の発達と心の健康について理解を深めるとともに，ストレ
スへの対処をすること。

［解説 p.215］
及び内容
　　（ｱ）身体には，多くの器官が発育し，それに伴い，様々な機能が発達す
る時期があること。また，発育・発達の時期やその程度には，個人差
があること。
　　（ｲ）思春期には，内分泌の働きによって生殖に関わる機能が成熟するこ
と。また，成熟に伴う変化に対応した適切な行動が必要となること。
　　（ｳ）知的機能，情意機能，社会性などの精神機能は，生活経験などの影
響を受けて発達すること。また，思春期においては，自己の認識が深
まり，自己形成がなされること。
　　（ｴ）精神と身体は，相互に影響を与え，関わっていること。欲求やスト
レスは，心身に影響を与えることがあること。また，心の健康を保つ
には，欲求やストレスに適切に対処する必要があること。
　イ　心身の機能の発達と心の健康について，課題を発見し，その解決に向
けて思考し判断するとともに，それらを表現すること。
　小学校では，体の発育・発達の一般的な現象や個人差，思春期の体つきの変化
や初経，精通などを学習している。また，心も体と同様に発達し，心と体には密
接な関係があること，不安や悩みへの対処などを学習している。
　ここでは，健康の保持増進を図るための基礎として，心身の機能は生活経験な
どの影響を受けながら年齢とともに発達することについて理解できるようにする
必要がある。また，これらの発達の仕方とともに，心の健康を保持増進する方法
についても理解できるようにするとともに，ストレスへの対処ができるようにす
る必要がある。さらに，心身の機能の発達と心の健康に関する課題を発見し，そ
の解決に向けて思考し判断するとともに，それらを表現することができるように
することが必要である。
　このため，本内容は，年齢に伴って身体の各器官が発育し，機能が発達するこ
とを呼吸器，循環器を中心に取り上げるとともに，発育・発達の時期や程度には
個人差があること，また，思春期は，身体的には生殖に関わる機能が成熟し，精
神的には自己形成の時期であること，さらに，精神と身体は互いに影響し合うこ
と，心の健康を保つには欲求やストレスに適切に対処することなどの知識及びス
トレスへの対処の技能と，心身の機能の発達と心の健康に関する課題を解決する
ための思考力，判断力，表現力等を中心として構成している。

［解説 p.216］
（ｱ）身体機能の発達
イ　思考力，判断力，表現力等
ア　知識
　及び技能
（ｲ）生殖に関わる機能
　　の成熟
（ｳ）精神機能の発達と
　　自己形成
（ｴ）欲求やストレスへ
　　の対処と心の健康
・器官が発育し機能が発
　達する時期
・発育・発達の個人差
・内分泌の働きによる生
　殖に関わる機能の成熟
・成熟の変化に伴う適切
　な行動等
・生活経験などの影響を
　受けて発達する精神機
　能
・自己の認識の深まりと
　自己形成
・精神と身体の相互影響
・欲求やストレスの心身
　への影響と適切な対処
・ストレスへの対処の方
　法
・心身の機能の発達と心
　の健康について，課題
　を発見し，その解決に
　向けて思考し判断する
　ともに，それらを表現
　すること
心
身
の
機
能
の
発
達
と
心
の
健
康
ア　知識及び技能
（ｱ）身体機能の発達
　身体の発育・発達には，骨や筋肉，肺や心臓などの器官が急速に発育し，呼
吸器系，循環器系などの機能が発達する時期があること，また，その時期や
程度には，人によって違いがあることを理解できるようにする。
（ｲ）生殖に関わる機能の成熟
　思春期には，下垂体から分泌される性腺刺激ホルモンの働きにより生殖器

［解説 p.217］
及び内容
の発育とともに生殖機能が発達し，男子では射精，女子では月経が見られ，妊
娠が可能となることを理解できるようにする。また，身体的な成熟に伴う性
的な発達に対応し，個人差はあるものの，性衝動が生じたり，異性への関心
などが高まったりすることなどから，異性の尊重，性情報への対処など性に
関する適切な態度や行動の選択が必要となることを理解できるようにする。
　なお，指導に当たっては，発達の段階を踏まえること，学校全体で共通理
解を図ること，保護者の理解を得ることなどに配慮することが大切である。
（ｳ）精神機能の発達と自己形成
᳀
ア　知的機能，情意機能，社会性の発達
　心は，知的機能，情意機能，社会性等の精神機能の総体として捉えられ，
それらは生活経験や学習などの影響を受けながら，脳の発達とともに発達
することを理解できるようにする。
　その際，知的機能については認知，記憶，言語，判断など，情意機能に
ついては感情や意思などがあり，それらは人や社会との様々な関わりなど
の生活経験や学習などにより発達することを理解できるようにする。また，
社会性については，家族関係や友人関係などを取り上げ，それらへの依存
の状態は，生活経験や学習などの影響を受けながら変化し，自立しようと
する傾向が強くなることを理解できるようにする。
᳀
イ　自己形成
　自己形成については，思春期になると，自己を客観的に見つめたり，他
人の立場や考え方を理解できるようになったりするとともに，物の考え方
や興味・関心を広げ，次第に自己を認識し自分なりの価値観をもてるよう
になるなど自己の形成がなされることを理解できるようにする。
　その際，自己は，様々な経験から学び，悩んだり，試行錯誤を繰り返し
たりしながら社会性の発達とともに確立していくことにも触れるようにす
る。
（ｴ）欲求やストレスへの対処と心の健康
᳀
ア　精神と身体の関わり
　精神と身体には，密接な関係があり，互いに様々な影響を与え合ってい
ることを理解できるようにする。また，心の状態が体にあらわれたり，体
の状態が心にあらわれたりするのは，神経などの働きによることを理解で
きるようにする。例えば，人前に出て緊張したときに脈拍が速くなったり
口が渇いたりすること，身体に痛みがあるときに集中できなかったりする

［解説 p.218］
ことなどを適宜取り上げる。
᳀
イ　欲求やストレスとその対処
　心の健康を保つには，適切な生活習慣を身に付けるとともに，欲求やス
トレスに適切に対処することが必要であることを理解できるようにする。
　欲求には，生理的な欲求と心理的，社会的な欲求があること，また，精
神的な安定を図るには，日常生活に充実感をもてたり，欲求の実現に向け
て取り組んだり，欲求が満たされないときに自分や周囲の状況からよりよ
い方法を見付けたりすることなどがあることを理解できるようにする。
　ここでいうストレスとは，外界からの様々な刺激により心身に負担がか
かった状態であることを意味し，ストレスの影響は原因そのものの大きさ
とそれを受け止める人の心や身体の状態によって異なること，個人にとっ
て適度なストレスは，精神発達上必要なものであることを理解できるよう
にする。
　その際，過度なストレスは，心身の健康や生命に深刻な影響を与える場
合があることに触れるようにする。
　ストレスへの対処にはストレスの原因となる事柄に対処すること，スト
レスの原因についての受け止め方を見直すこと，友達や家族，教員，医師
などの専門家などに話を聞いてもらったり，相談したりすること，コミュ
ニケーションの方法を身に付けること，規則正しい生活をすることなどい
ろいろな方法があり，それらの中からストレスの原因，自分や周囲の状況
に応じた対処の仕方を選ぶことが大切であることを理解できるようにする。
　また，リラクセーションの方法等を取り上げ，ストレスによる心身の負
担を軽くするような対処の方法ができるようにする。
イ　思考力，判断力，表現力等
　心身の機能の発達と心の健康に関わる事象や情報から課題を発見し，疾病等
のリスクを軽減したり，生活の質を高めたりすることなどと関連付けて，解決
方法を考え，適切な方法を選択し，それらを伝え合うことができるようにする。
〈例示〉
・心身の機能の発達と心の健康における事柄や情報などについて，保健に関
わる原則や概念を基に整理したり，個人生活と関連付けたりして，自他の
課題を発見すること。
・心身の機能の発達について，習得した知識を自他の生活に適用したり，課
題解決に役立てたりして，発達の状況に応じた健康を保持増進する方法を
見いだすこと。

［解説 p.219］
及び内容
・欲求やストレスとその対処について，習得した知識や技能を自他の生活と
比較したり，活用したりして，心身の健康を保持増進する方法やストレス
への適切な対処の方法を選択すること。
・心身の機能の発達と心の健康について，課題の解決方法とそれを選択した
理由などを，他者と話し合ったり，ノートなどに記述したりして，筋道を
立てて伝え合うこと。
（3） 傷害の防止
（3）傷害の防止について，課題を発見し，その解決を目指した活動を通して，
次の事項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　傷害の防止について理解を深めるとともに，応急手当をすること。
　　（ｱ）交通事故や自然災害などによる傷害は，人的要因や環境要因などが
関わって発生すること。
　　（ｲ）交通事故などによる傷害の多くは，安全な行動，環境の改善によっ
て防止できること。
　　（ｳ）自然災害による傷害は，災害発生時だけでなく，二次災害によって
も生じること。また，自然災害による傷害の多くは，災害に備えてお
くこと，安全に避難することによって防止できること。
　　（ｴ）応急手当を適切に行うことによって，傷害の悪化を防止することが
できること。また，心肺蘇
そ
生法などを行うこと。
　イ　傷害の防止について，危険の予測やその回避の方法を考え，それらを
表現すること。
　小学校では，交通事故や身の回りの生活の危険が原因となって起こるけがの防
止，すり傷や鼻出血などの簡単な手当などを学習している。
　ここでは，傷害の発生には様々な要因があり，それらに対する適切な対策によ
って傷害の多くは防止できること，応急手当は傷害の悪化を防止することができ
ることを理解できるようにすることが必要である。また，包帯法やAED（自動体
外式除細動器）の使用を含む心肺蘇
そ
生法などの応急手当ができるようにすること
が必要である。さらに，危険を予測し，その回避の方法を考え，それらを表現す
ることができるようにすることが必要である。
　このため，本内容は，交通事故や自然災害などによる傷害は人的要因，環境要
因及びその相互の関わりによって発生すること，交通事故などの傷害の多くはこ
れらの要因に対する適切な対策を行うことによって防止できること，また，自然

［解説 p.220］
災害による傷害の多くは災害に備えておくこと，災害発生時及び発生後に周囲の
状況に応じて安全に行動すること，災害情報を把握することで防止できること，及
び迅速かつ適切な応急手当は傷害の悪化を防止することができることなどの知識
及び応急手当の技能と，傷害の防止に関する課題を解決するための思考力，判断
力，表現力等を中心として構成している。
（ｴ）応急手当の意義と
　実際
（ｲ）交通事故などによ
　る傷害の防止
（ｳ）自然災害による傷
　害の防止
（ｱ）交通事故や自然災
　害などによる傷害の
　発生要因
・人的要因や環境要因
　などの関わりによる
　傷害の発生
・応急手当による傷害
　の悪化防止
・心肺蘇生法
・傷害の防止について，
　危険の予測やそ回避
　方法を考え，それら
　を表現すること
・安全な行動，環境の
　改善による傷害の防
　止
・自然災害発生による
　傷害と二次災害によ
　る傷害
・自然災害への備えと
　傷害の防止
傷
害
の
防
止
イ　思考力，判断力，表現力等
ア　知識
　及び技能
ア　知識及び技能
（ｱ）交通事故や自然災害などによる傷害の発生要因
　交通事故や自然災害などによる傷害は，人的要因，環境要因及びそれらの
相互の関わりによって発生すること，人的要因としては，人間の心身の状態
や行動の仕方について，環境要因としては，生活環境における施設・設備の
状態や気象条件などについて理解できるようにする。
　なお，学校の状況に応じて，運動による傷害の発生要因について適宜取り

［解説 p.221］
及び内容
上げることにも配慮するものとする。
（ｲ）交通事故などによる傷害の防止
　交通事故などによる傷害を防止するためには，人的要因や環境要因に関わ
る危険を予測し，それぞれの要因に対して適切な対策を行うことが必要であ
ることを理解できるようにする。人的要因に対しては，心身の状態や周囲の
状況を把握し，判断して，安全に行動すること，環境要因に対しては，環境
を安全にするために，道路などの交通環境などの整備，改善をすることがあ
ることなどについて理解できるようにする。また，交通事故を防止するため
には，自転車や自動車の特性を知り，交通法規を守り，車両，道路，気象条
件などの周囲の状況に応じ，安全に行動することが必要であることを理解で
きるようにする。
　その際，自転車事故を起こすことによる加害責任についても触れるように
する。
　なお，必要に応じて，通学路を含む地域社会で発生する犯罪が原因となる
傷害とその防止について取り上げることにも配慮するものとする。
（ｳ）自然災害による傷害の防止
　自然災害による傷害は，例えば，地震が発生した場合に家屋の倒壊や家具
の落下，転倒などによる危険が原因となって生じること，また，地震に伴っ
て発生する，津波，土砂崩れ，地割れ，火災などの二次災害によっても生じ
ることを理解できるようにする。
　自然災害による傷害の防止には，日頃から災害時の安全の確保に備えてお
くこと，緊急地震速報を含む災害情報を正確に把握すること，地震などが発
生した時や発生した後，周囲の状況を的確に判断し，自他の安全を確保する
ために冷静かつ迅速に行動する必要があることを理解できるようにする。
　また，地域の実情に応じて，気象災害や火山災害などについても触れるよ
うにする。
（ｴ）応急手当の意義と実際
᳀
ア　応急手当の意義
　傷害が発生した際に，その場に居合わせた人が行う応急手当としては，傷
害を受けた人の反応の確認等状況の把握と同時に，周囲の人への連絡，傷
害の状態に応じた手当が基本であり，迅速かつ適切な手当は傷害の悪化を
防止できることを理解できるようにする。その際，応急手当の方法として，

［解説 p.222］
止血や患部の保護や固定を取り上げ，理解できるようにする。
　また，心肺停止に陥った人に遭遇したときの応急手当としては，気道確
保，人工呼吸，胸骨圧迫，AED（自動体外式除細動器）使用の心肺蘇
そ
生法
を取り上げ，理解できるようにする。
　その際，必要に応じて医師や医療機関などへの連絡を行うことについて
も触れるようにする。
᳀
イ　応急手当の実際
　胸骨圧迫，AED（自動体外式除細動器）使用などの心肺蘇
そ
生法，包帯法
や止血法としての直接圧迫法などを取り上げ，実習を通して応急手当がで
きるようにする。
イ　思考力，判断力，表現力等
　傷害の防止に関わる事象や情報から課題を発見し，自他の危険の予測を基に，
危険を回避したり，傷害の悪化を防止したりする方法を考え，適切な方法を選
択し，それらを伝え合うことができるようにする。
〈例示〉
・傷害の防止における事柄や情報などについて，保健に関わる原則や概念を
基に整理したり，個人生活と関連付けたりして，自他の課題を発見するこ
と。
・交通事故，自然災害などによる傷害の防止について，習得した知識を自他
の生活に適用したり，課題解決に役立てたりして，傷害を引き起こす様々
な危険を予測し，回避する方法を選択すること。
・傷害に応じた適切な応急手当について，習得した知識や技能を傷害の状態
に合わせて活用して，傷害の悪化を防止する方法を見いだすこと。
・傷害の防止について，自他の危険の予測や回避の方法と，それを選択した
理由などを，他者と話し合ったり，ノートなどに記述したりして，筋道を
立てて伝え合うこと。
（4） 健康と環境
（4）健康と環境について，課題を発見し，その解決を目指した活動を通して，
次の事項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　健康と環境について理解を深めること。
　　（ｱ）　身体には，環境に対してある程度まで適応能力があること。身体の

［解説 p.223］
及び内容
　　　 適応能力を超えた環境は，健康に影響を及ぼすことがあること。また，
快適で能率のよい生活を送るための温度，湿度や明るさには一定の範
囲があること。
　　（ｲ）　飲料水や空気は，健康と密接な関わりがあること。また，飲料水や
空気を衛生的に保つには，基準に適合するよう管理する必要があるこ
と。
　　（ｳ）　人間の生活によって生じた廃棄物は，環境の保全に十分配慮し，環
境を汚染しないように衛生的に処理する必要があること。
　イ　健康と環境に関する情報から課題を発見し，その解決に向けて思考し
判断するとともに，それらを表現すること。
　小学校では，健康を保持増進するためには，明るさの調節や換気などの生活環
境を整えることが必要であることを学習している。
　ここでは，人間の健康は，個人を取り巻く環境から深く影響を受けており，健
康を保持増進するためには，心身の健康に対する環境の影響について理解できる
ようにする必要がある。また，健康と環境に関する情報から課題を発見し，その
解決に向けて思考し判断するとともに，それらを表現することができるようにす
ることが必要である。
　このため，本内容は，主として身体に直接関わりのある環境を取り上げ，人間
の身体は環境の変化に対してある程度まで適応する生理的な機能を有すること，
また，身体の適応能力を超えた環境は生命や健康に影響を及ぼすことがあること，
さらに，飲料水や空気を衛生的に保ったり，生活によって生じた廃棄物は衛生的
に処理したりする必要があることなどの知識と健康と環境に関する課題を解決す
るための思考力，判断力，表現力等を中心として構成している。

［解説 p.224］
（ｱ）身体の環境に対す
　る適応能力・至適範
　囲
（ｲ）飲料水や空気の衛
　生的管理
（ｳ）生活に伴う廃棄物
　の衛生的管理
・身体の適応能力を超え
　た環境の健康への影響
・快適で能率のよい生活
　ができる環境の範囲
・健康と飲料水や空気との
　密接な関わり
・健康のための基準に適
　合した飲料水や空気の
　管理
・健康と環境に関する情
　報から課題を発見し，
　その解決に向けて思考
　し判断するともに，そ
　れらを表現すること
・生活によって生じた廃
　棄物の衛生的な処理の
　必要性
健
康
と
環
境
イ　思考力，判断力，表現力等
ア　知識
ア　知識
（ｱ）身体の環境に対する適応能力・至適範囲
᳀
ア　気温の変化に対する適応能力とその限界
　気温の変化に対する体温調節の機能を例として取り上げ，身体には，環
境の変化に対応した調節機能があり，一定の範囲内で環境の変化に適応す
る能力があることを理解できるようにする。また，屋内外での熱中症や山
や海での遭難などによる低体温症などを取り上げ，体温を一定に保つ身体
の適応能力には限界があること，その限界を超えると健康に重大な影響が
見られることから，気象情報の適切な利用が有効であることを理解できる
ようにする。
᳀
イ　温熱条件や明るさの至適範囲
　温度，湿度，気流の温熱条件には，人間が活動しやすい至適範囲がある
こと，温熱条件の至適範囲は，体温を容易に一定に保つことができる範囲
であることを理解できるようにする。その際，これらの範囲は，学習や作
業及びスポーツ活動の種類によって異なること，その範囲を超えると，学

［解説 p.225］
及び内容
習や作業の能率やスポーツの記録の低下が見られることにも触れるように
する。
　明るさについては，視作業を行う際には，物がよく見え，目が疲労しに
くい至適範囲があること，その範囲は，学習や作業などの種類により異な
ることを理解できるようにする。
（ｲ）飲料水や空気の衛生的管理
᳀
ア　飲料水の衛生的管理
　水は，人間の生命の維持や健康な生活と密接な関わりがあり重要な役割
を果たしていること，飲料水の水質については一定の基準が設けられてお
り，水道施設を設けて衛生的な水を確保していることを理解できるように
するとともに，飲料水としての適否は科学的な方法によって検査し，管理
されていることを理解できるようにする。
᳀
イ　空気の衛生的管理
　室内の二酸化炭素は，人体の呼吸作用や物質の燃焼により増加すること，
そのため，室内の空気が汚れてきているという指標となること，定期的な
換気は室内の二酸化炭素の濃度を衛生的に管理できることを理解できるよ
うにする。
　また，空気中の一酸化炭素は，主に物質の不完全燃焼によって発生し，吸
入すると一酸化炭素中毒を容易に起こし，人体に有害であることを理解で
きるようにするとともに，そのために基準が決められていることにも触れ
るようにする。
　 　なお，必要に応じて，○
ア，○
イの内容と関連させて，放射線と健康につい
ても触れるように配慮するものとする。
（ｳ）生活に伴う廃棄物の衛生的管理
　人間の生活に伴って生じたし尿やごみなどの廃棄物は，その種類に即して
自然環境を汚染しないように衛生的に処理されなければならないことを理解
できるようにする。その際，ごみの減量や分別などの個人の取組が，自然環
境の汚染を防ぎ，廃棄物の衛生的管理につながることにも触れるようにする。
また，災害による衛生環境の悪化を取り上げ，公共機関の情報を活用した個
人の取組が，自他の健康のための衛生的管理につながることにも適宜触れる
ようにする。

［解説 p.226］
　なお，公害が見られる地域にあっては，（ｲ），（ｳ）の内容と関連させて，そ
の公害と健康との関係を具体的に取り扱うことにも配慮するものとする。
イ　思考力，判断力，表現力等
　健康と環境に関わる事象や情報から課題を発見し，疾病等のリスクを軽減し
たり，生活の質を高めたりすることなどと関連付けて解決方法を考え，適切な
方法を選択し，それらを伝え合うことができるようにする。
〈例示〉
・健康と環境に関わる原則や概念を基に，収集した情報を整理したり，習
得した知識を個人生活と関連付けたりして，自他の課題を発見すること。
・身体の環境に対する適応能力・至適範囲について，習得した知識を自他
の生活に適用したり，課題解決に役立てたりして，熱中症などになるリ
スクを軽減し，健康を保持増進する方法を見いだすこと。
・飲料水や空気の衛生的管理や廃棄物の衛生的管理について，習得した知
識と自他を取り巻く環境とを関連付けたり，整理したりして，疾病等に
かかるリスクを軽減し健康を保持増進する方法を選択すること。
・健康と環境について，課題の解決方法とそれを選択した理由などを，他
者と話し合ったり，ノートなどに記述したりして，筋道を立てて伝え合
うこと。
３　内容の取扱い
（1）　内容の（1）のアの（ｱ）及び（ｲ）は第１学年，
（1）のアの（ｳ）及び（ｴ）は第２学
年，（1）のアの（ｵ）及び（ｶ）は第３学年で取り扱うものとし，（1）のイは全て
の学年で取り扱うものとする。内容の（2）は第１学年，（3）は第２学年，（4）
は第３学年で取り扱うものとする。
（2）　内容の（1）のアについては，健康の保持増進と疾病の予防に加えて，疾
病の回復についても取り扱うものとする。
（3）　内容の（1）のアの（ｲ）及び（ｳ）については，食育の観点も踏まえつつ健康
的な生活習慣の形成に結び付くように配慮するとともに，必要に応じて，コ
ンピュータなどの情報機器の使用と健康との関わりについて取り扱うこと
も配慮するものとする。また，がんについても取り扱うものとする。
（4）　内容の（1）のアの（ｴ）については，心身への急性影響及び依存性について
取り扱うこと。また，薬物は，覚醒剤や大麻等を取り扱うものとする。

［解説 p.227］
及び内容
（5）　内容の（1）のアの（ｵ）については，後天性免疫不全症候群（エイズ）及び
性感染症についても取り扱うものとする。
（6）　内容の（2）のアの（ｱ）については，呼吸器，循環器を中心に取り扱うもの
とする。
（7）　内容の（2）のアの（ｲ）については，妊娠や出産が可能となるような成熟が
始まるという観点から，受精・妊娠を取り扱うものとし，妊娠の経過は取
り扱わないものとする。また，身体の機能の成熟とともに，性衝動が生じ
たり，異性への関心が高まったりすることなどから，異性の尊重，情報へ
の適切な対処や行動の選択が必要となることについて取り扱うものとする。
（8）　内容の（2）のアの（ｴ）については，体育分野の内容の「Ａ体つくり運動」
の（1）のアの指導との関連を図って指導するものとする。
（9）　内容の（3）のアの（ｴ）については，包帯法，止血法など傷害時の応急手当
も取り扱い，実習を行うものとする。また，効果的な指導を行うため，水
泳など体育分野の内容との関連を図るものとする。
（10）内容の（4）については，地域の実態に即して公害と健康との関係を取り
扱うことにも配慮するものとする。また，生態系については，取り扱わな
いものとする。
（11）　保健分野の指導に際しては，自他の健康に関心をもてるようにし，健康
に関する課題を解決する学習活動を取り入れるなどの指導方法の工夫を行
うものとする。
　（1）は，内容の「（1）健康な生活と疾病の予防」を第１学年から第３学年で，「（2）
心身の機能の発達と心の健康」を第１学年で，「（3）傷害の防止」を第２学年で，
「（4）健康と環境」を第３学年で指導することを示したものである。
　（2）については，疾病等にり患した場合でもその回復を目指したり，生活の質を
高めたりすることが求められることから，これまでの健康の保持増進と疾病の予
防に加えて，疾病からの回復についても関連付けて指導することを示したもので
ある。
　（3）から（10）については，「２内容」で解説した。
　（11）は，自分はもとより他者の健康に関心をもてるようにするとともに，健康に
関する課題を解決する学習活動を積極的に行うことにより，資質・能力の三つの
柱をバランスよく育成していくことを示したものである。
　指導に当たっては，生徒の内容への興味・関心を高めたり，思考を深めたりす
る発問を工夫すること，自他の日常生活に関連が深い教材・教具を活用すること，
事例などを用いたディスカッション，ブレインストーミング，心肺蘇
そ
生法などの

［解説 p.228］
実習，実験，課題学習などを取り入れること，また，必要に応じてコンピュータ
等を活用すること，学校や地域の実情に応じて，保健・医療機関等の参画を推進
すること，必要に応じて養護教諭や栄養教諭，学校栄養職員などとの連携・協力
を推進することなど，多様な指導方法の工夫を行うよう配慮することを示したも
のである。
　実習を取り入れる際には，応急手当の技能の習得だけでなく，その意義や手順
など，該当する指導内容を理解できるようにすることに留意する必要がある。
　また，実験を取り入れるねらいは，実験の方法を習得することではなく，内容
について仮説を設定し，これを検証したり，解決したりするという実証的な問題
解決を自ら行う活動を重視し，科学的な事実や法則といった指導内容を理解でき
るようにすることに主眼を置くことが大切である。